
---
title: "Petit guide d’usage du courriel efficace"
weight: 12
---



Lors de l'écriture d'un courriel, être bref est important. Omettez les formules de salutation, les signatures surfaites,
etc.

Attention aux émotions : Il est facile quand on reçoit ou transmet un courriel de s'emporter ou de lire dans les
messages reçus des sentiments. Dans un contexte professionnel, évitez d'écrire un courriel alors que vous êtes énervé.

Choisissez les destinataires de votre courriel avec soin. Il est pratiquement toujours mal avisé de transmettre un
courriel à un grand groupe, à moins que le courriel soit une communication formelle. Dans le doute, écrivez un courriel
à un seul destinataire.

Avant de répondre à un courriel, prenez le temps de bien le lire. Si on vous demande de fournir des informations ou
détails additionnels, prenez le temps de le faire, ou expliquez clairement pourquoi cela n'est pas possible ou
souhaitable.

L'objet d'un courriel doit en refléter le contenu. Il faut éviter les objets génériques (par ex., « une question »). Il
faut éviter à tout prix les objets qui ne réflètent pas le contenu (par ex. intitulé un cours « travail 2 » alors que
celui-ci porte en fait sur l'examen. Si vous utilisez un objet de courriel vague ou absent, il faut vous attendre à ce
que votre courriel puisse ne pas être traité correctement.


Si vous avez plusieurs sujets distincts, il est souvent préférable d'écrire plusieurs courriels distincts, chacun ayant
un objet distinct.

Dans un contexte professionnel, il est nettement préférable d'envoyer un courriel identifié à votre nom. Il n'est pas
pratique d'envoyer des courriels vous identifiant sous le nom de votre conjoint, par exemple. Il peut être amusant de se
donner des pseudonymes (« la chouette », « le montréalais ») entre amis, mais ce n'est pas souhaitable dans un contexte
professionnel.

Un courriel destiné à un humain doit obligatoirement avoir un corps de texte. Un courriel doit être clair et fournir
tous les détails nécessaires. Par exemple, si vous écrivez à quelqu'un pour lui faire part d'un problème ou d'une
incompréhension, il faut fournir tous les détails, incluant les démarches que vous avez déjà entreprises. On peut être
précis sans nécessairement utiliser beaucoup de mots. Préparer un courriel précis peut exiger plus d'effort et de temps,
mais c'est un signe de respect envers le récipiendaire.

Si vous écrivez un courriel pour faire rapport de problèmes techniques, soyez aussi précis que possible. Joignez des
saisies d'écran au besoin.

Lorsque possible, on évite les pièces jointes. Lorsque celles-ci sont nécessaires, on s'assure que le récipiendaire
pourra aisément en prendre connaissance. ll faut donc éviter les formats de fichier qui ne correspondent pas à un usage
courant. Les formats propriétaires qui ne sont pas courants et qui nécessitent l'installation de logiciel particulier
sont à éviter.

Les fichiers de bureautique (par ex., Word, PDF) sont déjà compressés. Transmettre les fichiers en question dans une
archive compressée ajoute des manipulations inutiles.

À moins de transmettre des fichiers très volumineux, la compression des fichiers attachés est inutile étant donné la
généreuse bande passante dont nous bénéficions. Si on doit utiliser un format d'archive compressé, il faut utiliser un
format qui est largement supporté par les divers systèmes d'exploitation (comme le format zip basique).

Certains logiciels de courriel (Outlook) ne permettent pas la transmission de fichiers avec certaines extensions. Dans
de tels cas, il est acceptable de renommer l'extension du fichier et d'inclure dans le corps du message une explication.
Par exemple, tous les fichiers au format texte (.xml, .html), peuvent être transmis avec l'extension « .txt ».

Les courriels automatisés non sollicités sont du pourriel. Ainsi, il ne faut pas transmettre des réponses automatisées
(par ex., des accusés de réception) à des destinateurs non avisés.

Les protocoles Internet utilisés pour transmettre nos courriels nous assurent déjà de la bonne réception des courriels
avec une grande probabilité et un courriel automatisé de réponse ne nous assure pas que le récipiendaire a effectivement
pris en compte le courriel. Il est légitime de relancer un destinataire après un délai raisonable pour s'assurer que
notre envoi a été bien reçu et traité. Par contre, il est normalement considéré impoli et abusif d'exiger des accusés de
réception.

Le courriel n'est pas toujours le meilleur outil pour obtenir de l'information. Il est souvent souhaitable de faire au
préalable vos propres recherches. Dans tous les cas, montrez au destinataire que vous avez fait un effort avant d'écrire
votre courriel.

Le courriel n'est pas, en général, un moyen d'échange préservant la confidentialité. Ne transmettez pas vos mots de
passe ou toute autre information confidentielle par courriel.

Si vous écrivez au professeur responsable du cours ou à la personne qui vous encadre, n'oubliez d'inclure le sigle du cours dans votre courriel ([inf1220]).